---
layout: ../../layouts/BlogPost.astro
title: "瘦子也會有脂肪肝？認識 Lean MAFLD 的隱形危機"
date: 2026-03-30
category: 兒童肥胖
author: "蕭宇超醫師"
description: "BMI 正常就沒事嗎？醫師提醒，瘦的人如果內臟脂肪比例高、代謝異常，一樣會有脂肪肝風險，特別是喜愛甜食、久坐不動的族群要多加小心。"
series: "關於脂肪肝的大小事"
tags: ["脂肪肝", "代謝異常", "內臟脂肪", "Lean MAFLD"]
---

### 「**我沒有肥胖，BMI 都正常，還會脂肪肝嗎？**」

這是我在診間常被問到的問題。**Lean MAFLD** 指的就是 BMI 正常、但卻有脂肪肝的狀況。這是近年來逐漸被重視的問題，特別是亞洲人的盛行率更高！
脂肪肝雖然可能不會讓人感到不適，但是都不理他，之後肝硬化、肝癌的風險可是會增加的！

### 誰需要特別注意？

如果你體重正常（BMI < 25），但符合以下特徵，建議找時間評估一下：
✔ 體重 正常（BMI < 25），但肚子明顯偏大<br>
✔ 家族中有脂肪肝、糖尿病、心血管疾病史<br>
✔ 喜愛含糖飲料、精緻澱粉、高果糖食品<br>
✔ 經常久坐 （每天螢幕時間超過 2 小時），運動量少<br>
✔ 肝功能異常（ALT > 40 U/L）<br>
✔ 空腹血糖異常 （>100 mg/dL）。<br><br>

### **宇超醫師小叮嚀**

**並不是瘦子就跟脂肪肝絕緣！**<br>
✅ 瘦的人也可能有脂肪肝，特別是內臟脂肪比例高、代謝異常的人！<br>
✅ 如果你腰圍超標、愛吃甜食、久坐少動，建議去評估一下！<br>
✅ 飲食調整、運動、控制胰島素阻抗是最有效的改善方法！<br>
✅ 早期發現、早期治療，避免肝臟發炎、纖維化，讓肝臟回復健康！<br>

參考文獻：Rupasinghe K, Hind J, Hegarty R. Updates in Metabolic Dysfunction-Associated Fatty Liver Disease (MAFLD) in Children. J Pediatr Gastroenterol Nutr. 2023 Nov 1;77(5):583-591. doi: 10.1097/MPG.0000000000003919. Epub 2023 Aug 18. PMID: 37592398.

![lean MAFLD](/image/fattyliver1.jpg)


### **並不是瘦子就跟脂肪肝絕緣！<br>早期發現、早期調整飲食與運動，才能避免肝臟發炎與纖維化。**